openai
numpy
scikit-learn

Mentoria: Cultura e Liderança

A ideia hoje é a gente tentar fazer com que esses temas sejam o mais aplicáveis possível para o negócio de vocês. A gente vai passar por alguns conteúdos talvez mais conceituais, mas a ideia é a gente de fato aplicar nos negócios, que é por isso que vocês estão aqui, obviamente.

Minha Apresentação e Trajetória

Sou sócio-fundador da Canoa Capital, uma gestora de investimentos. A gente compra empresas que têm, na média, faturamento de 50 a 150 milhões de reais. Tipicamente são empresas boas, que estão crescendo, que têm seus desafios, mas que estão bem posicionadas para eles. Normalmente, têm alguma questão societária, de governança, ou falta de sucessão. A gente compra essas empresas, ajusta uma coisa ou outra na gestão e toca o negócio. Isso que eu faço hoje, 99% do meu tempo. De vez em quando venho aqui no G4 e passo uma tarde, um dia com vocês, falando de temas como liderança, cultura, e também faço uma outra aula de gestão financeira e participo como mentor no Gestão e Estratégia, que é o programa presencial.

Antes da Canoa, trabalhei num outro fundo grande aqui no Brasil, que também compra empresas, mas de diferentes formatos. Antes disso, e a maior parte da minha vida, foi tocando negócio, começando, liderando, passando perrengue, barriga no balcão. Isso é o que eu fiz 80, 90% do meu tempo profissional.

Sou do Rio, estudei engenharia na UFRJ. Logo no primeiro ano, no segundo, já percebi que não queria engenharia, mas baixei a cabeça e sobrevivi. Depois vim trabalhar em consultoria aqui em São Paulo, mas logo no começo da carreira percebi que queria empreender. Foi assim que conheci o Thales, o Vini e o Marcinho. Eles estavam fundando a Easy Taxi e buscando duas outras pessoas para tocar o negócio com eles, o Denis e eu. Entramos com uma ou duas semanas de diferença e passamos todo esse tempo lá juntos. Isso foi em 2012. Em 2014, o Thales saiu da operação, e depois quem tocou o negócio até a venda fomos eu e o Denis. Foi uma experiência super legal. O Denis tinha o papel de CEO e olhava muito da porta para fora, falava com investidores, estratégia, tecnologia, relações públicas. Da porta para dentro, quem estava tocando o negócio era eu. Para mim foi um baita desafio, porque com 25 anos eu tinha 1.100, 1.200 pessoas no meu time, não tinha estudado nada de administração de empresas. Não foi engenharia que me ensinou isso, cálculo 4, teorema de Laplace, nada a ver, muito menos a UFRJ, que não tinha nenhuma pegada com liderança de negócios.

Muito do que a gente fez lá na Easy foi com base no bom senso, na cultura e muita coragem. E um pouco de ingenuidade e sem noção também, porque em determinado momento a gente estava lançando o negócio para competir com o chinês na China, e não tinha nenhum chinês, ninguém falava nada de chinês no time. Esse era o tipo de decisão que a gente tomou. Mas, no final das contas, foi uma empresa que a gente vendeu por um pouco menos de 200 milhões de dólares. Foi uma venda bem legal e com um baita aprendizado ao longo desse tempo. Eu falo que cultura foi importante porque, no intervalo de 18 meses, a gente abriu operação em 20 países. É mais do que abrir operação em um país por mês. E abrir operação é... Eu fiz isso em uns 12, 13 países. Pegava o avião, a mochilinha, chegava no lugar, procurava uma gráfica, imprimia o flyer. A gente pensava, onde é que vai estar um posto de gasolina? Buscava um posto de gasolina. Tentava negociar com o dono do posto de gasolina, dois, três lugares, escolhia o melhor e começava a falar com os taxistas. E aí você ia descobrindo as coisas. Você descobria coisas como, no Peru, não existe taxímetro. Eu não fazia a menor ideia, não sabia nem que existia. O táxi podia existir sem taxímetro, não sabia. É uma realidade. Pessoas, para pedir táxi no Peru, paravam na rua, fazendo sinal de táxi, até alguém que, de fato, trabalhasse como táxi passasse e parasse. Aí você tentava uma pessoa, a pessoa, não, não tem nada a ver. Outra também, nada a ver. Aí um quarto o cara para e fala, pô, vai para onde? Vou para Miraflores, vou para Pinheiros. Quanto que custa? 15? Quanto? Não, 15 não, tá muito caro. Pago 13? Eles negociavam, quando estava todo mundo atrás parado e buzinando. A gente pegava realidades como essa, até realidades como a Coreia do Sul, que era um país ultra tecnológico. A privada dos caras tinha uns 30 botões. Tinha botão que eu não queria nem apertar. E assim, é a realidade dos caras. A gente precisava navegar essas diferenças com times sêniores em cada lugar, com regras de impostos financeiros, e fazer uma série de outras questões em cada um dos lugares e ver como você conectava isso tudo na cultura. Não foi no processo financeiro, não foi no processo de administração de empresas. A gente trazia pessoas que tinham muito senso de dono, que trabalhavam como se de fato eles fossem donos do negócio. A gente trazia pessoas que tomavam decisão muito rápido. A gente não podia esperar. Às vezes estava pegando fogo em algum lugar. Podia esperar, pô, mas eu fico diferente, ah, mas a ligação, ah, mas não sei quem está no avião. E uma série de outros pontos culturais que a gente vai abordar aqui.

Depois da venda da Easy, fui fazer um MBA. Estava com muita vontade de estudar administração de empresas, e para mim uma das coisas que foram mais transformadoras na minha vida foi ter conseguido passar para estudar em Harvard. Isso para mim foi uma loucura, um sonho se tornando realidade, que não era minha realidade. Na minha família ninguém tinha estudado fora, minha mãe era vendedora de loja de roupa, tinha uma vida ali de classe média, funcionava bem e tudo mais, mas um negócio completamente surreal. Lá comecei a aprender mais sobre diferentes negócios, liderança, diferentes indústrias, conheci sobre investimentos. Não conhecia nada da Faria Lima, hoje já consigo ter uma boa noção de como que funciona o fluxo do dinheiro, o que que investe aqui, o que que investe lá, quais são os incentivos, o que que acontece. Foi tudo isso, estudando dois anos lá em Boston, que de fato abriram a minha cabeça. Depois, ainda continuei trabalhando em tecnologia por um tempo, fui trabalhar numa startup na Alemanha, depois voltei para o Brasil, comecei um novo negócio, chamada Em Casa, no mercado imobiliário. Depois de cinco, seis anos tocando esse negócio como CEO, vendi parte das minhas ações, passei o bastão para um outro cara que começou o negócio comigo, que toca o negócio até hoje, e fui fazer investimentos, que é o que venho fazendo nos últimos quatro anos. Isso é um pouquinho de mim, vou tentar fazer alguns paralelos, alguns aprendizados que tive nesses lugares.

A ideia daqui hoje é a gente aprofundar em três principais pontos: dois relacionados à cultura e um relacionado à liderança e gestão de pessoas. Por que esses pontos? Porque esses pontos foram as principais dores levantadas por alunos como vocês aqui do Traction. Então a gente tem uma aula aqui hoje muito focada em endereçar esses pontos. E se tiver alguma questão que a gente não tenha abordado, a gente vai ter uma hora de mentoria no final, que é uma dinâmica de perguntas e respostas. E aí a gente consegue pegar, opa, não falamos tanto desse negócio aqui, vamos falar, ah, não falamos muito de Stock Option em empresa, podemos falar.

1. Como Estruturar uma Cultura

Primeiro ponto, como que a gente estrutura uma cultura? Qual a cultura que a gente quer? Qual é a cultura que a gente quer aqui na empresa? Como que a gente constrói isso? E isso passa muito por um exercício de essência, de propósito. O que a gente quer? Onde a gente quer chegar? Como a gente vai chegar lá? Então a gente vai falar um pouquinho de criar uma cultura. O que é desenhar uma cultura?

Segundo, a gente vai pensar em implementação. Não adianta a gente fazer, desenhar aqui uma cultura, pô, legal, bacana, bonito, vou botar no LinkedIn, compartilhar com todo mundo, mas você olha para trás, realidade completamente diferente. Um exemplo bobo: quando tinha 18 anos, fui trabalhar por três meses num restaurante nos Estados Unidos para aprender inglês. Trabalhava no maior restaurante da cidade, que era num resort de esqui. O restaurante era gigante. Tinha umas 20 pessoas só na cozinha trabalhando, 20, 25. E eu era um dos quatro lavadores de louça, eu e mais três brasileiros. E a cultura da cozinha, uma cultura que a galera era muito relaxada. Aquele trabalho de 25 pessoas talvez pudesse ser feito com 10, 12. Mas, a gente ficava lá de boa, batendo papo, lavando e tal, contando da resenha. E era uma cultura de camaradagem, todo mundo, um ajudava o outro. E era curioso porque era o oposto do que eles tinham como os valores da empresa lá do resort de esqui. Lembro muito também de um chefe que a gente tinha, que era o dono, o cara que olhava a cozinha. Ele andava com um bolo de chave aqui do lado. Na hora que o chefe vinha, você escutava antes. Estava todo mundo lavando a louça mais de boa. Na hora que você escutava o barulho da chave, todo mundo começava. Um exemplo de cultura do que é executado quando não tem um chefe olhando, completamente diferente do que tem na parede. No próximo ponto, a gente vai abordar como que a gente consegue juntar essas duas coisas. E a boa notícia é que tem um monte de ferramentazinha, um monte de boa prática, um monte de estudo, para a gente conseguir, de fato, fechar esse gap.

E o terceiro ponto, como contratar e desenvolver líderes e pessoas, para não só garantir que essa cultura seja permeada ao longo do tempo, mas que também isso seja uma das fortalezas da companhia. Então a gente vai passar ponto 1, ponto 2, ponto 3, e aí depois a gente dá um pause e volta depois para a sessão de mentoria.

Definição de Cultura

Cultura nada mais é, pessoal, do que o conjunto de como as pessoas se comportam. O que elas fazem, o que elas pensam, como elas brincam, o que elas usam, enfim, como que grupos se comportam. E no perfil de uma empresa, é basicamente como que as pessoas da empresa agem quando os donos não estão lá olhando. Isso é o que é a cultura de verdade. Muito fácil de resumir. É o que as pessoas fazem quando o chefe não está lá olhando, ou dando bronca no pessoal, puxando a orelha.

E a cultura, ela é uma analogia muito legal, é que ela é tipo um iceberg. E aí em cima, você vê algumas coisinhas. Ah, quais são os benefícios do escritório, tem a política, o organograma. Mas o que mais importa mesmo é a parte de baixo. A parte de baixo é muito mais relevante. São os valores, como que as pessoas tomam decisão, como que o cara é promovido. Por que ele é promovido? Isso é muito mais importante do que o ritual, o vestuário do pessoal. Quais são as motivações? O que tem de viés aqui? É uma empresa que, poxa, só tem homem na liderança? Bom, então é mais fácil você ser líder se você é homem? Não sei. Essas são coisas que não estão escritas. Ninguém vai escrever isso lá em cima. Isso tudo são questões que as pessoas sentem. Ninguém é bobo, todo mundo sabe. É o cafezinho que você vai falar, não está escrito em nenhum lugar. Mas é o que realmente importa. É aqui que move o ponteiro. Não é a parte de cima.

E muita gente pergunta, mas cultura? Cultura é coisa de movimento, cultura é coisa de estatupeiro. Empresa grande não. Empresa grande é performance, meta e entregar o que tem que ser entregue. Mais ou menos. Primeiro vou passar alguns dados, depois a gente fala de alguns exemplos. Aqui são dados não do custal. Três vezes mais crescimento de receita em empresas com cultura forte. Quem disse isso foi rápido. Menos rotatividade, um terço menos rotatividade em empresas que têm um alinhamento cultural. Deloitte. 70% das transformações falham por razões culturais e não por um elemento de processo ou de mercado. 30% de performance explicada pela cultura, 62% mais falhas, 91% dos CEOs veem em cultura tão crítica quanto estratégia. E o mais curioso é que só 19% das pessoas de fato acham que têm a cultura que gostariam.

Você vai fazer o resultado de amanhã. E é uma questão quase que onipresente. A gente está sempre preocupado com o resultado de amanhã. Mas tem que entregar, a meta está lá para ser batida. Se a gente não fizer isso, o nosso competidor vai fazer. O contrato. Sexta-feira a gente estava no gestão estratégia aqui, aí o cara falou assim, acabei de ver aqui que o meu competidor baixou o preço, vou perder essa proposta. É isso. É o nosso dia a dia. Só que se a gente não tira um tempinho do nosso dia a dia para pensar no longo prazo, a cultura vai ser sempre despriorizada.

E por que é coisa de empresa grande? Eu estava assistindo esses dias naquele Netflix, o tempo está sobrando. Estava assistindo o documentário do acidente de Congonhas. Alguém já viu esse documentário? Bom para caramba, hein? Não para ver as pessoas morrendo, mas explicando o passo a passo do negócio, o que está por trás. Gente, acidente de Congonhas, problema 100% cultural. Avião sempre vai ter uma falha ou outra. Mas aí você vê. Por quê? O manifesto da Latam, na época. Primeiro item do manifesto, dos valores da empresa. Primeiro item. Não é o décimo. Primeiro. Lucro acima de tudo. É verdade. Lucro acima... Lucro é importante. Acima de tudo. É um statement muito forte isso. E mostra. Você tem menos treinamento. Você está mais disposto a tomar risco. Só que tem negócio que a gente pode tomar risco. Negócio que a gente não pode tomar risco. Easy Taxi. Perdeu o táxi, pode tomar risco. Direto. Lançando cidade, então, o pessoal vai ficar puto. Não tem problema. A gente pensa nisso um pouquinho para frente. Segurança? Não dá para tomar risco. E tem vários, cara. Lojas Americanas, problema cultural total. Aquele problema lá, aquele rombo de 20 bilhões de reais não apareceu do dia para a noite. É uma cultura com pouca transparência. É uma cultura de você seguir a qualquer custo o que o chefe está falando. É uma cultura do medo. É uma cultura da falta de informação. E aí você vai se agregando. Odebrecht, sempre tem um elemento cultural. Só que cultura, ela tem os maiores impactos no médio ou no longo prazo. Ela não tem no curto prazo. Enfim, importante cultura.

Como Desenhar uma Cultura

Como que a gente desenha uma cultura? Onde que a gente começa? É sempre importante a gente olhar para dentro. Assim como a gente tem a nossa identidade, a gente tem as nossas crenças, a nossa essência, a nossa forma de, a nossa visão de mundo e a empresa é a mesma coisa, a gente precisa pensar nisso. Porque se a gente não pensa nisso, as coisas vão acontecendo e a identidade organizacional vai sendo moldada com as coisas que a gente tolera e não com as coisas que a gente quer. Então é um exercício muito importante, muito provavelmente boa parte de vocês já ouviu o tal do propósito, da visão, da missão, dos valores, mas esse é um ponto de partida muito, muito legal e ele é tão conhecido porque ele é muito eficiente, com um esforço relativamente pequeno a gente consegue ter uma boa noção do que a gente quer como cultura da empresa, o que a gente quer como identidade organizacional. E esses quatro itens, eles basicamente são o porquê, o como, o que, o onde e o porquê a gente faz as coisas.

•
Propósito: Por que a gente existe? Por que a empresa existe? Por que a distribuidora de fitas adesivas existe? Por que a empresa do fulano de tal existe? Por que a empresa que eu trabalho hoje existe? Por que a empresa que eu criei existe? Por que eu deveria existir? Esse é um ponto muito importante para a gente definir a nossa cultura.

•
Missão: O que ela representa? O que a gente faz para a gente chegar lá? A gente existe para deixar as pessoas felizes, para reduzir a complexidade, para facilitar a indústria XYZ, para dar mais acesso às pessoas, enfim, o motivo que for. A missão, o que a gente faz para atingir esse propósito? Foco maior na organização, mais interno. Enquanto o propósito é mais aspiracional, a missão é mais um negócio mais concreto. O que a gente faz? Qual é o foco da organização?

•
Visão: É o mais fácil. Visão é, beleza, tudo bem, a gente tem um propósito, a gente existe por esse motivo, a gente faz isso. Onde que a gente quer chegar, então? A gente quer dominar o mundo ou a gente quer dominar a raça olhada da serra? A gente quer ter um pouquinho de tudo, um impacto muito grande, mas diluído, ou quer ter um impacto muito grande, concentrado? Esse é o tipo de coisa que você pensa quando você faz esse exercício.

•
Valores: Por fim, os valores. Eu valorizo mais urgência ou qualidade? Transparência ou...? Esse tipo de discussão são os valores da companhia. Representa como que ela é, como que ela quer ser vista, não só para a sociedade do mercado, mas também para os seus próprios funcionários. Quatro coisinhas, propósito, missão, visão e valores. Na hora que a gente junta esses quatro, a gente tem uma boa noção de que é a cultura que a gente quer. Ainda não é exatamente a cultura, se a gente somar um lado e o outro lado, não dá exatamente a cultura. Mas dá uma boa base para a gente chegar lá.

Vou trazer alguns exemplos aqui, para a gente passar por algumas companhias.

•
Johnson & Johnson: O universo paixão, ciência para impactar profundamente a saúde da humanidade. É o que Johnson & Johnson fala. Essa é a razão, o propósito da Johnson & Johnson.

•
Walt Disney: Inspirar um mundo melhor por meio das histórias. Olha que bacana.

•
Nubank: Nubank sempre é usado como exemplo, porque eles nunca falam, ah, não, pô, fazer o cartão de crédito. Não, eles querem reduzir a complexidade, aumentar acesso às pessoas. Esse é o tipo de propósito. Por que a empresa existe? É mais profundo do que exatamente o que você faz ali. E tudo bem, a gente cria um monte de negócio sem propósito no começo. Eu já criei também. Mas esse é um exercício interessante porque, apesar de no dia a dia você estar na batalha, na guerra, na trincheira, etc., você ter muito claro por que você existe te ajuda nos próximos anos aqui para frente. Te ajuda a pensar na cultura que você precisa, nas pessoas que você precisa, como que você vai se comunicar com o mercado, como que você se adapta às tendências. É muito mais fácil você ter controle dessa narrativa.

Missão: Já vai mais para uma linha do foco da organização. O que a gente está fazendo aqui? Então TED, TED Talk. Fomentar a disseminação de grandes ideias. Tesla, transição do mundo para energia sustentável. Google, organizar as informações do mundo. Aqui a gente já fala um pouco mais do que a empresa faz no dia a dia.

Visão: Onde a gente quer chegar nos próximos cinco anos. Em geral, esse é o grande sonho, a grande meta que está, em geral, nas conversas, quando se faz a reunião com a empresa inteira. Então, G4. Quantas pessoas já viram o G4 falando de um milhão de empregos até 2030? Pergunta para qualquer pessoa do G4, a pessoa sabe, na ponta da língua.

Valores: Por fim, os valores são, tipicamente, a forma que você quer fazer as coisas. Walt Disney. Eu quero fazer com qualidade, com inovação, comunidade, narrativa, otimismo. É diferente de uma indústria, que quer fazer com controle de custos. Não pode ter defeito, prazo. Cada uma tem seu formato diferente. E aqui é quando a gente começa a dar o primeiro passinho para a cultura. E os valores, eles só viram cultura na hora que você tem o comportamento repetido. Então não adianta a gente ter os valores se eles não viram comportamento repetido. Por exemplo, a gente quer uma cultura de confiança. Todo mundo quer uma cultura de confiança, né? Quando que esse valor vira cultura, de fato? Quando no dia a dia as pessoas são transparentes umas com as outras. Quando elas conseguem trabalhar em equipe. Então não dá alguma merda e você não fica segurando a informação. Você liga para o supervisor, fala com o fulano que está, tenta resolver. O primeiro é o valor. Confiança. Confiança é um valor. Mas ele só vira cultura na hora que você tem as ações ali no dia a dia. Faz sentido essa distinção? Um negócio é o que a gente quer, outro é o dia a dia da companhia.

Propósito, missão, visão, valores. Para a gente não ficar muito aqui no abstrato, a gente vai fazer um exercício rápido aqui, para a gente botar no papel. A melhor forma é sempre botando no papel. Então a gente vai fazer aqui, a gente vai descrever o que é o propósito, porque não é decorado, não é entrar no site aqui da empresa e ver o que eles anotaram. É o que vocês enxergam, o que vocês gostariam, o que vocês acham que deveria ser. Esquece o que a empresa faz. O que a empresa deveria fazer? 7, 8% das pessoas que acham que a cultura é o que ela deveria ser, o que você poderia melhorar? E os outros 93, 94%, a página em branco, o que ela deveria ser? Quatro perguntinhas: O que a empresa existe, o que vão fazer para atingir esse objetivo, onde pretendem chegar (podem pensar onde pretendem chegar em cinco anos) e, por fim, quais são os princípios, os valores inegociáveis da empresa para chegar lá.

Diagnóstico e Formalização da Cultura

Agora começa a ficar a parte boa, pessoal, de coisa para fazer. A cultura, de fato, muda. Dá para mudar a cultura. Dá para mudar tudo, não tudo, mas a grande maioria das coisas dá para mudar. Cultura é uma delas. Boa notícia. O que a gente precisa fazer para, de fato, mudar a cultura? Primeiro, declarar onde a gente quer chegar. Beleza, acabamos de fazer isso. Segundo, entender onde que a gente está. Para a gente ver o que a gente tem de espaço de um para o outro, do nosso objetivo versus a realidade.

Como que eu descobri uma fraude do plano de saúde? Na Em Casa. Primeiro que a gente estava lá no plano de saúde, dois, três anos consecutivos, a Sul América só reajustava 60% por ano, 70% por ano. Teve um momento que a gente falou assim, caramba, o que que está acontecendo? A gente andava para outro, não, tudo não é uma coisa. Nossa senhora, saúde, aí começamos a culpar o marco. Saúde no Brasil está foda. E a gente nunca entendeu realmente por que o plano de saúde, por que o custo estava crescendo tanto. Até um dia que estava eu e a diretora de pessoas da empresa, tomando uma cervejinha no happy hour da empresa. Suave, não era loucura não, pessoal. Tranquilo. Happy hour, honesto, seis, sete da noite. Veio a Rafaela Barbosa, da equipe de vendas. Baita vendedora. Veio recomendar à diretora de pessoas, do meu lado, que ela deveria ir na doutora Olga. Doutora Olga era uma dermatologista que estava fazendo uma porrada de procedimento estético, via plano de saúde, que não deveria ser feito. Fez até lipo via plano de saúde. As pessoas iam lá, davam a senha e o número da carteirinha da Sul América para a doutora Olga, e ela ficava lá. Todo mês ela bilava uma consulta. Até bater o valor da lipo, 15 mil, 20 mil. Ah, então deixa aqui. Eu vou botar 20 consultas aqui nos próximos 20 meses. Um quarto da empresa tinha entrado na doutora Olga. Não é pouco. Não é tipo 5 pessoas foram. Foram tipo 80 pessoas. Estava sem co-participação no plano, depois a gente botou co-participação. Aprendemos. E como que a gente descobriu isso? Desintermediando. Então é muito importante você ter esse canal de comunicação com a linha de frente do negócio. Se você não está na linha de frente hoje, você está próximo de algumas pessoas da linha de frente. E criar um sentimento de confiança com essas pessoas, para a informação chegar em vocês sem filtro. Principalmente quando você está tocando o negócio, você não quer quatro camadas de suavização de problema. Porque senão, você não tem as informações necessárias para tomar a decisão que precisa ser tomada. E isso, nossa, tem muito exemplo disso. Mas aqui, a gente tem que entender o que é de fato o que está acontecendo na empresa.

E o último ponto é desenhar um plano de ação. Plano de ação, pessoal, é tão simples quanto. Se você tem uma empresa que, não sei, vai estar faturando um milhão. Você vai botar como meta do ano seguinte faturar um bilhão? Não vai. Se você tem um churn de 40% por ano, você vai botar uma meta de 2% no próximo ano? Não vai. Você vai pensar o que você precisa fazer ano a ano, porque não adianta botar um monte de meta que você não vai atingir, só vai criar frustração. A meta precisa ser agressiva, você tem que quase não atingir, ou você atinge por pouco ou não atinge por pouco, mas você quer de fato ter alguma coisa que seja possível. Aqui é a mesma coisa. E o ideal é a gente começar a implementar elementos culturais nas ferramentas que vocês já usam na empresa de vocês. Ah, a empresa tem OKR, bota elemento cultural no OKR. Ah, tem meta anual com bônus agressivo relacionado à meta anual. Coloca ponto cultural lá também. Então aqui, a gente não precisa reinventar a roda, criar um monte de coisa, implementar o framework de não sei o que. Não. Pega as ferramentas que vocês já usam na empresa de vocês. Só que bota com elementos culturais lá também. Como você vai botar os elementos culturais? Baseado nesse gap que vocês têm. Aqui a gente tem a nossa identidade organizacional, em específico nossos valores. Aqui a gente tem o que a empresa faz hoje. E normalmente você tem um universo aqui. Aqueles 19% lá que a gente falou no começo, então aqui teria 81% das pessoas estão descasadas. E aqui na sala, 93, 94% das pessoas estão em realidades diferentes. Como você vai fechar esse gap? Você não vai fechar esse gap em meses. Talvez nem em um ano, nem em dois. Talvez em cinco. E tudo bem, mas cada ano que passa, cada mês que passa, a gente tem que ter um plano específico para isso e a gente tem metas específicas para isso. Mas ter uma cabeça de diagnóstico, uma cabeça de temos um problema, precisamos pensar em uma solução, é o primeiro passo para a gente de fato conseguir construir um plano de ação.

E por que ter um plano de ação, formalizar esse plano de ação é importante? Por um elemento muito simples aqui, pessoal, se a gente tem uma empresa de 3, 4 pessoas, imagina, estamos começando a empresa aqui, estamos começando lá o dia 4, pô, 4, 5 pessoas lá, está o Thales, o Alfredo, o Nardão. Tem quatro, cinco pessoas, você almoça com essas pessoas todo dia. Você fica melhor amigo dessas pessoas. Você sabe o nome do filho, o nome do tio, o nome do papagaio, do periquito. Você sabe se a pessoa está feliz, sabe se a pessoa está triste, sabe se a pessoa está motivada, sabe se ela está de ressaca. Você sabe tudo disso. Você almoça com ela todo dia. Aí a empresa cresce. Aí você traz mais uma, traz mais outra, traz um coordenador, traz um analista. Você já não está tão próximo assim. Você chega numa linha aqui de dez pessoas no seu time. A possibilidade de comunicações entre essas pessoas é de dez vezes nove dividido por duas, 45 linhas. Se você tem cem pessoas no seu time, você tem 450 pontos de comunicação. Se você não controla a comunicação para o seu time, você não tem como ter controle absolutamente nenhum disso. Se você não tem um planejamento, ah, quero comunicar A, quero comunicar B, quero ter o ritual X, quero ter o ritual Y, quero ter a reunião Z, as informações que vocês desenharam aqui, o plano de ação que vocês desenharam aqui, ele não consegue ser transmitido para o resto da companhia. Não consegue. Talvez ele vai ser transmitido para um pequeno grupo que está ali próximo. Mas o objetivo aqui é que a companhia, de fato, tenha uma transformação cultural. Para isso, a gente precisa ter um plano de ação bem definido.

Ferramentas para a Mudança Cultural

E agora a gente vai entrar na parte boa da aula. Na parte boa da aula que é quais são as ferramentas, de fato, para a gente conseguir implementar essa mudança. É possível implementar essa mudança? É possível fazer. Tem quatro grandes ferramentas que a gente usa para fazer uma mudança cultural. E, na verdade, são as quatro principais formas também que uma cultura é desenhada, seja ela intencionalmente ou não intencional.

1.
As ações da liderança: O que quero dizer com isso? É o que a liderança faz. A liderança chega cedo ou chega atrasada? Vai embora tarde, fala palavrão, não fala, bota o pé em cima da mesa, trata bem o cliente, presta atenção nos detalhes, não presta. Como que o CEO, a CEO, o diretor X, Y, Z, como que o grupinho que manda ali age? Essa, se não a principal, certamente é a segunda forma mais eficaz de você mudar o comportamento de uma empresa, a cultura de uma empresa.

2.
Práticas do dia a dia: Lembra do iceberg? O que as pessoas fazem? Como que elas tomam decisão? Como que elas se comportam? Não estou falando de liderança, estou falando da empresa. Como são as reuniões? É uma reunião, em geral, eficiente, com agenda? Ou é bate-papo? Você deixa para discutir o tema da reunião nos últimos cinco minutos? Você faz a reunião para marcar a reunião? Ou você já vai super preparado? Como que a empresa se comporta?

3.
Histórias e símbolos: Isso é muito legal. Sempre tem aquela história, pô, lembra daquele ano que não sei o que, 31 de dezembro, cara, na festa de Réveillon, saiu, ligou para o cliente, fechou, rodou DocuSign, assinou, bateu uma meta e todo mundo comemorou, essas coisas assim. Ou então, pô, não, quando, não sei, estourou o cano da fábrica e foi todo mundo, voltou lá para pegar o baldinho e tirava. As histórias que o pessoal conta, e toda empresa tem as suas próprias histórias. Quais são as histórias lá da Conexão Talento? Três anos atrás, o pessoal conta até hoje. Isso são pontos que continuam moldando a cultura.

4.
Prêmios e penalizações: É um impacto no bolso. Molda a cultura para caramba esse negócio. Você promove o porquê. Você dá um bônus porquê. Você demitiu fulano de tal porquê. Os motivos, todo mundo sabe. E eles vão influenciando como que as pessoas se comportam. Poxa, se a Juliana, a Evandra e a Maísa foram promovidas por causa do motivo X, pô, eu que não sou povo, ano que vem estou eu lá fazendo o X igualzinho, né? Porque eu sou o próximo da fila. Óbvio. Por outro lado, se o João, o Joaquim e o Antônio fizeram A e foram demitidos, pô, eu como vou fazer A agora, né? Ou se eu fizer, ninguém vai saber, né? É isso. Super mal da cultura, nesse ponto.

Ferramentas super fáceis de executar. Vamos tentar pensar um pouco agora na prática. Poxa, eu quero aqui fazer com que a, não sei, a cultura seja mais colaborativa. Temos um problema de colaboração. Ações da liderança. O que eu posso fazer no dia a dia? Lá em prêmios e penalizações pode ser uma boa decisão. Ações da liderança eu vou ser super colaborativo. Visivelmente colaborativo. No meio da reunião aqui eu vou fazer alguma coisa que o pessoal fala assim, caraca, Gustavo, é de fato colaborativo. Vou ajudar uma pessoa do lado, deixar todo mundo ver. Vou, intencionalmente, tomar decisões que ajudem a empresa a ir em uma determinada direção. Fazem a menor diferença, no meu salário, no meu bônus, no meu nada. Mas eu vou fazer questão de ir lá e ajudar. Práticas do dia a dia? Que mudanças nos processos eu consigo fazer? Para o time ser mais colaborativo. Envolver diferentes pessoas no processo de onboarding. Criar regras, boas práticas. Formalizar isso dentro da equipe. Histórias e símbolos. Poxa, eu posso pegar um exemplo. Não sei do trimestre passado. Um exemplo aqui que o Davi foi muito bem. Mega colaborativo. Um assunto que fosse. Vou pegar lá na minha próxima reunião com a empresa inteira. Estou apresentando os resultados. Crescemos X, reduzimos o custo. Todo mundo feliz, todo mundo puto. Não importa. E pessoal, agora vou falar aqui um tema tão importante quanto que é: Vocês viram o que o Davi fez? Por Davi, caramba! Ele, ficou até altas horas outro dia, porque o time XYZ precisava entender o que aconteceu três anos atrás. Ele foi lá, pegou todo o histórico, explicou para eles, e isso ajudou o time do agro a conseguir um bom contrato. Pô, aí galera, parabéns para o Davi. E cria já uma história, um símbolo, um ritual, uma comunicação. E por fim, o que a Evandra falou, pô, quero que o time seja colaborativo, então vou fazer o seguinte. Ou todo mundo tem bônus ou ninguém tem nada. Ponto. Acabou a história. Que é um negócio mais extremo, se tiver uma pessoa na equipe que não tiver batido a meta, ninguém bateu a meta. Não importa, tem cinco pessoas. Um bateu 150, outro 140, outro 130, outro 120. Se um tiver batido 99, não tem bônus para esse time. E vai todo mundo tentar ajudar o cara de 99. E assim vai ferrar todo mundo. Passa para cá, passa para cá, deixa que eu ligo, vamos lá. Tem vários pontos, pessoal. As ferramentas estão aí. A gente aprende aqui no Traction, chat de PT, Google, tem um monte de coisa. O que não falta é ideia e coisa para a gente fazer. O que precisa? Intencionalidade e um plano de ação. Se a gente não priorizar isso, a gente não tira do papel.

Nesse exemplo que você deu, tem cinco pessoas, quatro, mas não é nenhuma delas. Foi um exemplo que eu acabei de inventar, mas vamos mergulhar nele. Quatro pessoas estão acima da meta, uma pessoa está abaixo. O problema não é a pessoa? Ela não vai fazer parte da tua cultura nunca. Não sei, depende. A pessoa bateu 99%? Não vou falar que se a pessoa bateu 10%, sim. Com certeza. Mas tem casos e casos. Vamos pensar na seguinte ilustração aqui. A gente tem um time, cinco pessoas, meta agressivaça. Um bateu 140, outro bateu 130, outro bateu 120, outro bateu 90% da meta. Lembrando, meta agressiva. Não necessariamente se a pessoa de 90% é ruim. 90% de uma meta super agressiva, talvez seja um bom resultado. Como que foi essa pessoa nos meses anteriores? Ela bateu 100, 120, 130? Não vou crucificar uma pessoa que bateu 90% no mês. Nesse cenário, eu apostaria minhas fichas que bateu lá de 24, 25, um bateu 100%, outro bateu 105, outro bateu 102, e um está com 80%, que está os outros 3, 4 ajudando. Eu já vi isso. Ah, não. Então, se você está indo para uma outra linha, pô, tem 4 pessoas que bateram 130, 120%, e tem um que bateu 20, pô, aí esse problema é da situação, com certeza. 20% por 2, 3 meses seguidos. Aí, mas o que vai acontecer? Você vai ver os outros 4 falando, cara, demite essa pessoa lá. Demite, porque está prejudicando todo mundo aqui. E antes disso, muito possivelmente, os 4 já tentaram ajudar de alguma maneira. Mas, assim, aqui, cada iniciativa é num caso diferente, cada empresa tem sua particularidade. Por isso que é importante a gente ter um ferramental. Não existe um negócio, sabe? Existe o termo one size fits all. Não existe isso. Não existe, tipo, uma boa prática vai fazer a diferença em todas as empresas. Vão ter empresas, que o exemplo lá da Ivanda vai funcionar mais, prêmios e penalizações. Vão ter outras que vai ser mais a história. Vão ter outras que vai ser a ação da liderança. O pessoal está lá porque é inspirado por aquela pessoa. Se a pessoa, todo dia vem de, não sei, calça cáqui e camisa preta, todo mundo vem de calça cáqui e camisa preta. Se, todo mundo vota no PT, cara, só vai vir gente votar no PT. Não importa, o exemplo que for. Você tem empresas que a liderança influencia mais, você tem empresas que prêmios e penalizações influenciam mais, você vai para o BTG. BTG, prêmio e penalização funciona super bem. Mercado financeiro como um todo. Então, importante, tenha as ferramentas na sua mão, saiba qual delas você deveria usar em qual momento.

Para fechar essa parte de ferramentas, o que a gente combinou? Vamos tentar dar o tiro de canhão. Vamos escolher aqui, o que é mais importante agora nesse momento? Ah, vamos fazer um playbook, vamos deixar os valores de maneira mais clara, vamos mudar um pouco esse ritual, aquele ritual. Ah, não, as práticas do dia a dia estão fazendo mais sentido, menos sentido. Poxa, vamos falar de cases, que a gente tomou aqui de decisão no passado, ou que a gente vai tomar no futuro. O objetivo agora é todas essas ferramentas que a gente tem, vamos pensar em três valores só, e para cada um desses valores, um plano de ação, uma prática. Nesse valor aqui, a gente vai voltar agora, na semana que vem, e a gente vai fazer essa prática aqui, esse plano de ação, essa atividade. Simples, três valores, como que a gente vai atacar cada um desses valores, do ponto de vista de sair de onde a gente está para ir para o lugar que a gente quer chegar.

Liderança e Gestão de Pessoas

E agora a gente vai entrar na parte aqui agora um pouco mais de liderança, como que a gente pode usar liderança em gestão de pessoas a nosso favor? A fazer com que a transformação cultural ela seja mais fácil, que a gente tenha mais eficiência e que a gente consiga ter melhores líderes aqui, que foram pontos que foram levantados antes. Acho que o primeiro é bom a gente parar e dar uma respirada e pensar, né? Poxa, quais são as três coisas que acontecem naturalmente na empresa? A gente não tem processo, não tem liderança, não tem... É isso. Confusão, atrito, baixa performance, o resto tudo a gente precisa de liderança e gestão de pessoas. Se a gente não tem as pessoas certas nos lugares certos, se a gente não tem os valores alinhados com o que a gente quer, se a gente não tem a quantidade de pessoas que a gente precisa ter, é uma dessas três coisas, ou normalmente as três coisas que acontecem.

E eu gosto de voltar aqui um pouco. Quando eu estava lá em Boston, falava-se muito, muito, muito de liderança. A missão da escola era educar líderes que vão transformar o mundo. Da mesma forma, que a gente pensa, pô, o G4 tem a visão deles aqui, um milhão de empregos, em todo lugar que você vai, toda palestra do reitor, o que começava, as pessoas começavam. A missão de Harvard Business School é educar líderes que vão transformar o mundo. Então isso, você via refletido nas aulas, no processo de admissão, basicamente todas as áreas do marketing da escola, nas doações, nas pesquisas, tudo que a escola fazia tinha um viés muito grande em liderança. Por quê? Porque na visão deles era a melhor forma de você conseguir fazer uma transformação. Não é você impondo um negócio, jogando dinheiro, não. É você transformando líderes que vão transformar outros líderes, que vão transformar outros líderes, e assim você tem um efeito muito significativo composto ao longo do tempo.

E antes da gente mergulhar e falar assim, legal, liderança é um conceito super, pode ser super abstrato, na prática, o que isso significa? O que é exatamente? Como eu consigo medir? Qual é o indicador? A gente vai falar disso, vou passar só um vídeo de um cara que é uma lenda, e ele fala um pouquinho sobre o que é liderança na visão dele.

Jack Welch sobre Liderança

O que está dentro para eles chegarem lá com você? As pessoas gostam de falar sobre onde estão indo, por que estão indo lá. Mas eles sempre deixam fora a terceira coisa. Quando você entra em um novo emprego e diz, nós queremos mudar. Mudar é ótimo, nós temos que fazer isso. Você esquece, as pessoas odeiam mudar. Você tem que explicar o que está dentro para eles mudarem com você. Então, seja o oponente de significado e dê significado a cada um desses pessoas que estão lá fazendo aquele trabalho. Para que eles entendam por que você está indo, onde você está indo. E eles sabem o que está dentro para eles. Um melhor emprego, mais pago, mais flexibilidade, talvez nada. Você não pode dizer nada. Mas você tem que entender que é um deles. Outra parte do emprego, seu emprego é não dar todas essas diretivas e não ser a pessoa que sai da clara. Eliminar as coisas é um grande problema. Você não pode, de repente, ter uma burocracia. Vamos aqui, vamos lá. Eles têm 20 regras, para impedir os empregados de chegarem lá. Você tem que quebrar todos esses pequenos filósofos que ocorrem. Todos aqueles pequenos burocráticos que estão checando as caixas em algumas camadas, desacelerando você. Você tem que ser a pessoa que... Nós sempre usamos essa analogia de curtir. Você vê isso todos os quatro anos nas Olimpíadas, com a burocracia na frente. Você tem que quebrar tudo o que está no caminho. Você tem que ser o chefe burocrático para que as pessoas possam agir e fazer coisas. Você tem que ter, se você quiser, na minha experiência, e eu vi milhares de gerentes na minha vida, você tem que ter um gênero de generosidade. Tem que estar no seu corpo. Você vai adorar ver pessoas promovendo, você não pode ter uma fome de fome, você não pode, oh, Joe foi promovido, eu deveria ter tido esse trabalho, ou Mary teve isso, ou Pete deveria ter tido isso, ou o que quer que seja, você tem que gostar do sucesso das pessoas, você tem que adorar o sucesso das pessoas, você tem que entrar na pele deles e realmente estar emocionado com a saúde deles, você tem que adorar dar respostas, você tem que ser ativado em dar bônus, você tem que se sentir ótimo, e não, meu Deus, eu dei a ele um bônus e eu não peguei um tão grande, nenhum desses sentimentos, você tem que apenas se acalmar com eles, e se eu olhar para todos os líderes que eu vi, os melhores que eu vi, têm esse gênero de generosidade, você tem que perguntar, você tem isso, ou você tem um pequeno gênero ali que está te matando, que vê outros sucessos e está ansioso em seu corpo, você não pode ter isso. Corta, limpa e depois você vai trabalhar todos os dias para realmente se divertir. Vocês são pessoas que se divertem, encontrem todos os tipos de maneiras de vencer. Há pequenas vitórias o tempo todo e celebre cada uma delas. Nós descobrimos uma maneira de colocar um pedaço em tudo. Encontre uma maneira, encontre uma maneira de fazer pequenas vitórias, grandes vitórias. E se você conseguir muitas pequenas vitórias, você conseguirá uma grande vitória quando os animais estão juntos. Mas pense sobre o trabalho dessa maneira. O trabalho é divertido. E seu trabalho é fazer isso divertido se você é um líder. Não seja um bicho que está grudando. Se você é um gato, se espalhe. Pense sobre o entusiasmo e o divertimento que você pode ter em seu trabalho. Faça isso divertido. Seja o chefe divertido, senhor. Então, na minha opinião, você tem uma grande responsabilidade, a maioria de vocês. Deus te deu um trabalho onde você é responsável pelas vidas das pessoas. É um grande problema. Você tem famílias que você é responsável por. Faça um grande sucesso para elas. Você tem uma das luxúrias da vida para impactar as vidas das pessoas. Pegue-a, esgueça-a e pegue-a para trás.

Esse é Jack Welch, da GE, com muito, muito, muito tempo. Mando. Na verdade, eu peço para mandar, porque eu não estou no grupo. Mas, sim, a gente dá um jeito de chegar. E ele tem um livro muito legal, que é um livro chamado Winning. Provavelmente, em português, deve ser vencendo, não sei. Às vezes tem umas traduções meio malucas, né? Mas é um livro muito bom, muito bom. E ele fala muito do processo, de cultura, de como que ele liderava uma equipe, de dezenas de milhares de pessoas, transformando a GE numa das maiores potências mundiais. Muito baseado nesses quatro princípios que ele falou ali. E quando a gente pensa em tentar traduzir um pouco agora, o que é papel do líder, o que é a liderança, qual que é o papel do líder, Chief Meeting Officer, garantir que tem significado as coisas. E isso, conforme o tempo vai passando, 2026 já, olha que loucura, 2026, pessoal. Vai ficando cada vez mais importante. As pessoas têm mais acesso à informação. As pessoas têm mais opção. Ela pode fazer a mesma coisa que ela faz no lugar hoje, provavelmente no lugar do lado. Muitas vezes ganham mais. Então, por isso que você acaba tendo um monte de pipocão de jogar para o outro. Vai falar um ano aqui, seis meses lá, um ano e meio lá, recebeu o papel de ter o significado. É muito importante.
